---
title: 搭建hexo博客
date: 2018-06-18 10:41:04
tags: 
	- 技术 
	- 博客 
	- github
---
并非是一个教程。写这个东西，第一呢，是刚搭建好博客，要找点东西写写，试试。二呢，是做一个记录。

## 环境 & 使用的工具
系统环境：UKylin。最早使用UKylin主要是因为自己的PC太慢了。工作都是在单位配发的工作机上，自己的PC主要是用于娱乐以及一些小型的个人项目，性能要求不高。当然，最主要的原因是太穷 ╮(╯▽╰)╭
需要的工具：git, hexo

## 安装 git & 配置 github
安装git，这个其实没有做。因为，本身就是用git做代码管理的，所以这部分对于大部分程序员都是跳过的。而且本身也比较简单，用apt就能安装，只是需要记住设置全局的用户名和邮箱，然后生成rsa密钥，将公钥加入到github中。
需要注意的是：新建的工程名，必须是\<github\_accounts\_name\>.github.io

## 安装 hexo
http://www.cnblogs.com/alex21/p/5368676.html 中说一共有三种方法，我选了第一种。另外，这篇帖子中说，需要软链接，将node软链接到nodejs，但我发现安装好后，/usr/bin/下生成的可执行文件就是node，然后它已经做好了nodejs-\>node的软链接。具体代码：
	$ sudo apt-get install nodejs
	$ sudo apt-get install npm
	$ sudo npm install -g hexo-cli

## 创建与初始化
创建并初始化hexo项目。
新建一个文件夹，用于存放项目，名字就无所谓啦。
进入文件夹后，进行初始化：
	$ hexo init
	$ npm install hexo-deployer-git --save

接着是配置。修改目录下的\_config.yml文件，在其最后，找到deploy的配置项，进行补全，其实就是添加部署方式、仓库地址、分支名：
	deploy:
		type: git
		repo: git@github.com:username/username.github.io.git
		branch: master

## 编译部署
就一行命令：
	$ hexo g -d
当然也可以用两行命令：
	$ hexo g
	$ hexo d
其实就是两个步骤：编译（当然，这里用的其实生成：generate），接着就是部署——deploy。

初始化完成的项目里，有一个“hello world”的文章，是一篇hexo的教程。如果要添加新的文章，使用命令：
	$ hexo new post "post\_name"
然后在source/\_post/post目录下找到新增的文章，就可以编辑了。
最后说一句，文章的语法使用的是Markdown。相信，想使用hexo的应该是冲着这个来的。反正，我就是因为是github+Markdown才入这个坑的。

## 克隆
这个问题是这样的。其实在一个月前，我已经搭建过一次hexo了。不过，搭建了之后除了一篇“第一次使用”的东东，就没有下文了。后来，又因为一些原因，重装了系统（其实是太懒，没有升级系统，一直用的16.10,结果现在16.10和17.04都没有源了，完全更新不了了，一些软件也装不了。找了许多教程试了一遍都不行，最后只能重装了）。
昨天刚重装完系统，今天开始安装常用的工具，以及搭建生产环境，顺便把这个hexo也搭建起来，嗯，我以后是一定会努力维持写blog的习惯的！
不过，这个时候，就发现了一个问题，搭建好后，以前发的文章没了！仔细一想，也对，搭建的过程中，是直接初始化后就编译部署了，部署上去的肯定是一个空的模板，以前的东西肯定被覆盖了。还好，之前没有写什么东西，不然这一次就GG了。
不过，既然发现了问题，就要去解决他！
其实，解决方法也很简单，把这个项目托管就好了。以后，再需要搭建的时候，从github上pull下来就好。
