---
title: 由“该不该加班”开始的瞎想
date: 2023-04-16 11:18:30
tags:
    - 哲学思考
    - 加班文化
---

## 由小红书上一篇笔记想到
今天，看到小红书上一篇笔记，大致内容是说网上那些抵制加班的人大都用心不良。因为，真正想要抵制加班的话，应该身体力行，而非去拾掇别人去帮他们争取“不加班”的自由。

嗯，本能觉得这篇笔记的立意，或者说表达不太对。因此，好好思考了一下这个问题。

## 道德追求
首先，应该能看到，这篇笔记的基础就是，大家都觉得加班文化并不对。而这一结论的来源——似乎并不清楚。但是，大家似乎都默契地认可了。而唯一比较让人认可的理论依据，来自过去的工人运动，争取来了8小时工作制。而更底层的理论依据，我是不知道的：为什么是8小时？不能更少些？或者更多些？为什么一周就上五天班？四天行不行？6天呢？嗯，似乎，大概，是一个工人和雇主互相妥协的结果？然后被推广、继承？没人有理由反对它，大概原因是没人能说清它的起源吧——有点“无招胜有招”的意思，你不知道它最初定下来的原因，自然找不到反驳它的理由。

去争论“一周工作40小时”合不合适，并不重要。现实是，资本家不想遵循这一决定，但又不光明正大地反驳，而是偷偷摸摸地挑战它——这给了工人们道德上的优势。但另一方面，工人们似乎也被这一结论束缚住了：为什么要纠结于40小时这个时间呢？为什么不能去争取更长的休息时间呢？

嗯，极端一点，1小时也不工作，行不行呢？显然是不行的，因为不工作就没有了“工人”这一身份（如果不工作也能被称为工人呢？嗯，这一观点很可疑，私利上很有诱惑力，但是道德上站不住脚），这无论对于个人、企业还是社会，都不太好。

所以，还是需要工作“合适的时间”的。可惜的是，似乎没有研究，给出这个“合适的”时间。但还好，过去的斗争给了一个成果：一周工作40小时！那暂且我们也继承这一成果吧：如果不想继承这一成果，那就请给出更加科学合理的理由吧！

当然，这一想法很可笑——至少对于企业家而言：你们没有给出“40小时”的理由，却要我给出延长工作时间的理由！“呵，工人们，还真是狡猾啊”！但我认为，在雇主-工人的关系中，工人显然处于弱势群体，而给与弱者一些优惠，在道德上是可以接受的。“况且，在过去，雇主已经享受那么多不遵守约定的好处了！”——这在道德上，对于企业家而言，是不利的。

所以，反对加班，是期望企业家能遵守约定，在道德上，是处于有利地位的。

## 现实压力
理想的可贵在于——难以实现。如果，轻易就实现的，那大概就不会归结于理想了。一周工作40小时，大概就是一个理想——这是一个陈述，并非我对于这个观点有丝毫的赞成或者讽刺。

而之所以难，从个人到企业，再到社会，都有太多太多的理由了。大概就是：个人的经济压力、竞争压力；企业运营成本、竞争压力；国家的……嗯，似乎国家并不在乎员工是否加班，只在乎有没有足够的企业推动社会发展——最终，也是与其他国家竞争的压力，让其默许了企业的加班要求。

似乎，没有竞争，大概就不会有加班了。

又是一个可笑的论断。毕竟，进化论都说“物竞天择”。这大概是一个底层规律。

既然处于一个充满竞争的世界，那么似乎加班是不可避免的：规定一周工作30小时，就会有工人、企业、国家要去工作40小时；规定工作50小时，也会有去工作60小时的！因为，他们想在竞争中获得优势！

而我们，无法通过立法，来让所有人都不要去“竞争”！不竞争的结果，是很可怕的。充满竞争的社会是残酷的，而没有竞争的社会呢？在我的想象里，大概是麻木而无趣的。

所以，加班与反对加班的讨论，实际是残酷的现实与强烈的道德追求之间，抗争并妥协的产物。

## 没有意义的结论
澄清了问题，下一步大概就是要找到问题的答案。

问：到底该不该加班？

答：这个问题没法回答。因为加班的定义是“一周工作超过40个小时”。而规定“一周工作40小时”的理论依据是模糊不清的。因此，我并不能肯定“一周工作40小时”也不能否定它。

所以，一个更好的问题是：一周工作多少小时合适？或者说，一周工作多少小时，更有利于个人、企业和社会？更进一步，这样一个固定的工作模式（每工作五天休息两天，每个工作日工作固定时长）是否是合适的？是否有更加高效、灵活、符合社会发展的工作时间安排？

而要很好地回答上述问题，绝非一个企业或者一个政府能搞定的。它需要企业家、工人、科学家、政府进行长期的研究与实践。而这，在现实中，基本是不可能发生的。至少，我没有听说，有这样的研究在进行——嗯，英国政府对于一周工作4天的尝试，虽然很勇敢，但离我所期望的科学地研究还是有差距的。

## 重要的是态度
加缪说：

>唯一可肯定的：世界这种厚实和奇异，就是荒诞。

其中一点就是，当我们认识到世界的本质时，理解了问题的核心时，我们会发现真相是那么诡谲！我们以为，认识问题、分析问题，最终就能解决问题！而实际上，我们最终只会觉得，现实是那么不近人情：有些问题根本没有答案！

我们认识到：“加班”问题的关键，是找到一个合适的、高效的、灵活的工作模式。但这个认识，对于我们而言，一点用处都没有！因为，我们无法推动社会、国家去研究这个。甚至，我都无法拍拍胸脯，高声宣告：这样一个东西是存在的。

当清醒认识到问题的诡谲之后，感受到的就是无穷的忧虑和深重的无力感。而这，被加缪称之为荒诞感。

不过，这篇文章不是要去解决荒诞感的——那个话题太大了（加缪大概给了两个答案——还没有将《西西弗神话》读完，暂时只理解到这里：第一个选择就是忘掉这个真实，回归浑浑噩噩，就不再有荒诞感了；第二个选择则是抗争！）。

我所希望解决的是，在这样一个问题里，我们应该采用何种态度来面对它。

也就是，回归到小红书上的那篇笔记里的问题——为何我会产生反驳它的情绪。

在这个问题上，大概有三种态度：
1. 高声宣扬“反对加班”，并身体力行，现实里也不加班
2. 高声宣扬“反对加班”，但在现实里妥协，老老实实地加班
3. 拒绝“反对加班”的言论，在现实里也踏踏实实地加班

（大概，并没有高喊“我们要加班”，而现实里却从不加班的打工人吧？）

目前，大部分人应该都是第二种态度。但，这并非一个很好的状态。

## 需要言行一致
一面高喊“反对加班”，一面又妥协忍让。无论从道德层面，还是在心理学层面，都是不好的。

小红书的那篇笔记里，更多地从道德层面批判了这样一种态度：大概相当于，一面鼓吹别人去“革命”，而自己却背叛“革命”的样子。

而心理学层面呢？这也是一种不健康的状态。如果，我们言行不一致，实际上会加深我们自己的不自在感。我们自己也会自己产生羞耻感。长期处于这样的状态，实际上会产生心理问题的。

但是，要脱离这种状态，往言行一致（甚至知行合一）的状态转变，却又遇到了一个困难：要向1转变，还是向3转变？

往第一种状态转变，大概是非常困难的。

## 披坚执锐的“恶魔”
当我清醒地认识到这点时，我是很震惊的。

在社会舆论大方向上，我们都在批判“加班文化”。甚至，国家层面还有法律来阻止这种现象。但实际情况是，企业依旧我行我素——国家和民众拿它们毫无办法。

企业是如何在道德与法律，双向受挫的情况下，继续推行加班文化的呢？

很简单啊，它们团结在一起了！社会上，所有企业都团结起来了，一起裹挟了国家和人民的意志！即使，我们认识到这不好，却也毫无办法。

对于国家，企业们有三个手段：
1. 所有企业共进退，靠着“法不责众”，躲避国家层面的强大意志；
2. 假装弱小。“我不加班，就意味着没有竞争力，就只有‘死亡’！工人们的命是命！难道，我们‘企业’的命就不是命了吗？就不受国家的保护了吗？”
3. 利益绑定。头部企业维持加班，并非看重加班时间能创造的额外利润，更多的，它们想要的，是保持竞争优势。它们甚至可以将这部分额外的利润全部让出去。因为，额外的竞争优势，能让它们获取更多的利润。而让出去的利润，就是更多的税收！

对于雇员而言，企业们最重要的手段就是：大棒加萝卜以及画大饼。这个实例太多，就不细谈了。

需要认识到的是，上述手段的核心，就在于所有企业的“团结”！

当然，很可能，这种团结，并非出自某个智慧个体之手。我更愿意相信，这种团结来自于另一种“进化论”——一种社会学上的“物竞天择”。不加班的企业都在竞争中失利了，毁灭了。存活下来的企业，都有着“加班基因”。于是，“加班”成了企业的固有属性。

想到这，我就像“克系神话”中的调查员，突然看到了一个“让人掉SAN”的“神话生物”！我窥见了一只名为“加班”的恶魔。它从“市场经济体系”中成长起来，顶着道德与法律双重火力，却越发健壮强大。

我一边对于它那“纯粹恶的形象”感到厌恶，一边又对它身上那“精美的铠甲”赞叹不已。我赞叹的不是这个存在本身，赞叹的是孕育出它的“世界意志”。这种精妙、诡谲、难以捉摸的规律，让我感到了浓厚的，来自世界的“恶意”。这大概又是，“世界的荒诞”。

所以，真的履行我们自己的“知行合一”，现实生活中不再去加班——我们大概会被这“恶魔”无情地杀死吧。

## 躺平也不能是一个选择
另一个选择，大概是躺平。也就是选择第三个状态——小红书那篇笔记也是这个观点：做不到就不要BB了。这一定程度上，确实解决了道德和心理，两个层面的问题。

但，我依然认为，这并非一个好的选择。

加缪认为，“无意识返回锁链”，“百无聊赖也有好处”。但，他依然认为“对于荒诞、希望和死亡互相纠缠地无情游戏，需要有得天独厚地观察力，即执著力和洞察力。这种胡缠乱舞既简单初级又难以捉摸，但智者可以解析其图形，而后加以阐明，并身体力行”。我认为，他大概是提倡抗争的。

鲁迅面对“铁屋子”，也最终承认“是的，我虽然自有我的确信，然而说到希望，却是不能抹杀的，因为希望是在于将来。决不能以我之必无的证明，来折服了他之所谓可有。”

即使，面前的难题真的无解，也不要放弃抗争！躺平了，就没有希望了。抗争“这个现实”，还是有用的，至少把希望留给了未来。

## 不算是建议的建议
思考了半天，似乎又回到了原点。我既没有解决“加班还是不加班”的问题，也没有解决该不该做到“知行合一”的问题。

但有一点是明确了：我们应该保持对现状的抗争。即使，这很艰难，也让人感到不适——需要长期感受到世界的荒诞，但并非没有益处，至少保留了一个希望。

除此之外的建议：虽然推动社会和国家，立即大规模地探索，甚至立即改变“工作模式”，是不可行。但保持发声，让更多人看到这个观点，看到这个可能性，是有必要的。我认为，真的有一天，有人能投入到这个工作中，并得到一些成果，最终推动了这项改革。这是有可能发生的！

所以，我并不认为，应该做到“不要在网上反对加班”了。那或许真的只是一个个体的自私举动，但这举动的背后，或许，也有一些“无意识”的好处：现在加班已经被默许为常态了，别让它进一步发展成为“合理的存在”！当然，如果能进一步地探讨背后的问题——找到一个更合适、更健康的工作模式，那就更好了！
